# 走势回顾 样例

## 2022年2月报

2022年1月份铁矿石延续2021年11月中旬以来的反弹走势，钢厂复产从预期逐步走向现实，一方面粗钢压减政策进入空窗期，2021年全年粗钢控制政策完成度较高，且2021下半年粗钢环比减量过于显著导致2022年上半年存在较大环比增量空间，另一方面是长流程钢厂利润保持相对合理空间，钢厂增产原动力较强，叠加宏观政策表现积极提振商品估值水平，其中逆周期、跨周期经济调节力度加强，且货币政策释放宽松信号。短期随着铁矿石需求边际回升以及供应端边际走弱，铁矿石供需关系由宽松走向平衡偏紧，支撑铁矿石价格走强，但当前钢厂补库进入尾声，叠加冬奥会限产预期，钢厂进一步复产以及补库需求均受到抑制，短期铁矿石需求面临阶段性压力；供应方面巴西降水影响减弱后澳巴发运有所回升，到港量短期相对坚挺但由于前期发运减少导致将出现一定回落。但随着需求阶段性压力出现，矿价继续走强驱动略有不足，然而中期市场整体预期铁水仍将有较大增加空间，仍建议关注螺矿比套利策略。

**数据图表**
图1: 2014-2022  普氏指数62%（美元/吨，日度）
> 参考SQL查询语句
> ```SQL
>   SELECT 
>    strftime('%m-%d', IndexDate) AS Day,
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2014' THEN PusiIndex62USD END) AS "2014",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2015' THEN PusiIndex62USD END) AS "2015",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2016' THEN PusiIndex62USD END) AS "2016",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2017' THEN PusiIndex62USD END) AS "2017",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2018' THEN PusiIndex62USD END) AS "2018",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2019' THEN PusiIndex62USD END) AS "2019",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2020' THEN PusiIndex62USD END) AS "2020",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2021' THEN PusiIndex62USD END) AS "2021",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2022' THEN PusiIndex62USD END) AS "2022",
>    MAX(CASE WHEN strftime('%Y', IndexDate) = '2023' THEN PusiIndex62USD END) AS "2023"
> FROM 
>    PusiIndex
> WHERE 
>    IndexDate BETWEEN '2014-01-01' AND '2023-12-31'
> GROUP BY 
>    Day
> ORDER BY 
>    strftime('%m-%d', IndexDate);
>```
图2 ：2014-2022 进口铁矿石港口库存数量（万吨，周度） 

## 2022年3月报
**价格严重偏离基本面  监管强压下回归理性**
近期铁矿石期货价格过快过高上涨，且价格波动严重背离供需基本面，多次出现异动引发监管部门高度关注，连铁期货价格自2021年11月下旬最低点512.0元/吨上涨至最高点849.5元/吨，涨幅高达65.91%，其中2022年1月单月最高涨幅更是达到21.91%；普氏62%指数自低点87.20美金/吨上涨至最高点153.75美金/吨，涨幅76.32%。2月份期现均出现大幅下挫，连铁主力2205合约最低点655.0元/吨，最大跌幅22.90%，普氏62%指数最低下跌至130.65美金/吨，跌幅15.02%。
在市场供需总体稳定的情况下，铁矿石价格异动引发各方关注，1月18日至2月28日期间监管部门、大连商品交易所、中国钢铁工业协会等相继发布市场监管调控政策：
1月28日，国家发展改革委发文称，当前铁矿石市场供需总体稳定，国内库存处于多年高位，近期价格过快上涨，存在炒作成分，将加强监管，严厉打击散布虚假信息、哄抬价格、恶意炒作等违法违规行为。
2月9日，国家发展改革委与市场监管总局联合约谈有关铁矿石资讯企业，提醒告诫相关企业不得编造发布虚假价格信息，不得捏造散布涨价信息，不得哄抬价格，露头就打，严厉惩处。
2月11日，国家发展改革委、市场监管总局将开展铁矿石市场联合监管调研。国家发展改革委价格司、市场监管总局价监竞争局派出联合调研组，赴部分商品交易所、重点港口开展铁矿石市场监管调研。
2月11日，中钢协发文强调，依法强化铁矿市场监管，坚定维护市场公平秩序。据钢协监测，近期部分涉矿企业违背商业道德，发布和炒作不实信息，严重干扰了市场公平秩序，损害市场主体的合法利益。钢铁协会对此表示谴责。
2月11日，大连商品交易所发布《关于进一步加强市场监管的通知》和《关于调整铁矿石期货相关合约手续费标准的通知》。加强市场监管，严肃查处各类违法违规行为，保持市场平稳运行并提高铁矿石期货相关合约手续费标准。
2月14日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议再次提及，要继续做好大宗商品保供稳价工作，保持物价基本稳定。
2月15日，国家发展改革委、市场监管总局、证监会联合提醒告诫部分铁矿石贸易企业。国家发展改革委价格司、市场监管总局价监竞争局、证监会期货部联合召开会议，详细了解铁矿石贸易企业港口库存变化及参与铁矿石现货和期货交易情况，提醒告诫相关企业不得编造发布虚假价格信息，不得捏造散布涨价信息，不得囤积居奇，不得恶意炒作，不得哄抬价格。
2月17日，国家发展改革委、市场监管总局赴青岛开展铁矿石市场联合监管调研。针对近期铁矿石市场供需总体稳定但价格大幅上涨的异常情况，近日国家发展改革委价格司、市场监管总局价监竞争局赴青岛开展联合监管调研。调研组全面了解青岛港铁矿石库存变化，调取库存增长较快企业名录；召开专题会议提醒告诫部分铁矿石贸易企业，要求释放过高库存、尽快恢复至合理水平，并提供近期铁矿石库存变化、买进卖出的具体时间、数量和价格等详细情况。
2月23日，国家发展改革委、市场监管总局联合召开专题会议研究防范铁矿石过度囤积工作。国家发展改革委价格司、市场监管总局价监竞争局联合组织港口协会及部分港口企业召开专题会议，研究大幅缩短贸易企业铁矿石免费堆存期、提高港口囤积成本，防范过度囤积等相关工作，指导港口企业敦促铁矿石贸易企业释放过高库存，尽快恢复至合理水平。
2月28日，国家发展改革委、市场监管总局赴大连商品交易所开展联合调研。国家发展改革委价格司、财金司与市场监管总局价监竞争局赴大连商品交易所开展联合调研。调研组与大连商品交易所召开专题会议，分析近期铁矿石市场运行情况，共同排查现货和期货市场异常交易行为，研究加强现货期货市场联动监管和市场建设等相关工作。参会部门与大连商品交易所一致表示，将持续强化现货和期货市场日常监管，着力加强穿透式监管，依法严厉惩处违法违规行为，切实维护正常市场秩序，保障铁矿石市场价格平稳运行。
国家发改委一个月内七次出手针对铁矿石价格异常波动进行调控，同时中国钢铁协会以及各大主流媒体集体发声谴责市场“炒作”行为，监管强压下连铁价格以及普氏指数均出现显著下挫。市场监管总局表示，有关部门高度关注铁矿石价格变化，将进一步采取有效措施，切实维护市场正常秩序。
2月份，从供需基本面角度分析，港口进口矿库存持续累积且处于历史高位，港口资源较为充足，铁矿石供需并无明显矛盾。铁矿石现实需求仍处于偏弱格局，“2+26”城市多数长流程钢厂因冬奥会限产开工率处于低位，由于节前超量补库，钢厂整体进口粉矿库存水平处于同期高水平，盘面基差转正，投机需求也将减弱；供应端表现相对平稳，虽然主流矿山季节性发运有所减弱，但高矿价下非主流矿山生产积极，国内矿山生产也将逐步恢复，非澳巴矿近期发运回升且后期发运增加预期较强。铁矿石供需阶段性转弱，叠加政策调控，价格泡沫破裂，盘面价格运行逻辑回归供需基本面。
>参考数据1: 普氏指数62%（美元/吨，日度）2014-2022同比 
>参考数据2: 进口铁矿石港口库存数量（万吨，周度） 2014-2022同比 